# Exercice 10 — Preuve que κ(0)=1, stabilité et absorption en pratique

---

## 🧱 Brique 1 — Pourquoi κ = 1 quand F(0) = 0 et F'(0) ≠ 0

### Le problème

La formule $\kappa(d) = |d \cdot F'(d) / F(d)|$ donne $0/0$ en $d = 0$
si $F(0) = 0$. On doit calculer la **limite**.

### La preuve

$$\kappa(0) = \lim_{d \to 0} \left|\frac{d \cdot F'(d)}{F(d)}\right|$$

On sépare en deux limites :

$$= \lim_{d \to 0} |F'(d)| \cdot \lim_{d \to 0} \left|\frac{d}{F(d)}\right|$$

Pour la deuxième limite, on utilise la **définition de la dérivée**.
Par définition, avec $F(0) = 0$ :

$$F'(0) = \lim_{d \to 0} \frac{F(d) - F(0)}{d - 0} = \lim_{d \to 0} \frac{F(d)}{d}$$

Donc :

$$\lim_{d \to 0} \frac{d}{F(d)} = \frac{1}{F'(0)}$$

En substituant :

$$\kappa(0) = |F'(0)| \cdot \left|\frac{1}{F'(0)}\right| = 1 \quad \blacksquare$$

> 💡 **Interprétation :** Quand la courbe passe par l'origine avec une pente
> non nulle, elle ressemble localement à une droite passant par l'origine.
> Or on sait depuis l'exo 5 que la tangente passant par l'origine donne $\kappa = 1$.
> C'est la même idée, prouvée formellement.

---

## 🧱 Brique 2 — Soustraction de grands nombres proches (nouveau type d'instabilité)

Jusqu'ici on a vu l'annulation entre **petits** nombres proches.
Il existe un autre cas dangereux : la soustraction de **grands** nombres
qui sont proches l'un de l'autre.

$$F_1(d) = \underbrace{(1 + d)}_{\approx 1} - \underbrace{\sqrt{1 + d^2}}_{\approx 1} \quad \text{pour } d \text{ petit}$$

Les deux termes sont chacun **proches de 1** (grand devant le résultat),
mais leur différence est minuscule. C'est le même phénomène d'annulation,
mais avec des termes de grande valeur absolue.

> 💡 **Analogie :** C'est comme peser deux éléphants de 5000 kg chacun
> sur une balance au gramme près pour trouver leur différence de poids.
> La balance va "absorber" la différence dans ses décimales.

---

## 🧱 Brique 3 — L'absorption de l'epsilon machine en pratique

En double précision (standard IEEE 754) : $t = 53$ bits, $b = 2$.

$$\varepsilon = b^{1-t} = 2^{-52} \approx 2.22 \times 10^{-16} \quad \text{(= eps dans Matlab)}$$

$$u = \varepsilon/2 = 2^{-53} \quad \text{(précision machine)}$$

**Propriété clé :** Par définition de l'epsilon machine,
pour tout $x$ tel que $|x| < \varepsilon/2$ :

$$\text{fl}(1 + x) = 1$$

Autrement dit, $x$ est **complètement absorbé** par $1$ — il disparaît.

> ⚠️ **Attention :** eps n'est pas le plus petit nombre représentable !
> C'est le plus petit nombre tel que $1 + \text{eps} \neq 1$ en machine.
> Des nombres bien plus petits (comme $10^{-300}$) sont représentables,
> mais ils disparaissent quand on les ajoute à $1$.

---

## 🔧 Recette à l'examen

**Pour montrer κ(0) = 1 :**
1. Vérifier que $F(0) = 0$ et $F'(0) \neq 0$
2. Écrire $\kappa(0) = \lim_{d\to 0} |F'(d)| \times \lim_{d\to 0} |d/F(d)|$
3. Utiliser la définition de $F'(0)$ pour conclure que $\lim|d/F(d)| = 1/F'(0)$
4. Conclure $\kappa(0) = |F'(0)| / |F'(0)| = 1$

**Pour la stabilité informelle :**
- Identifier les soustractions de termes proches (petits OU grands)
- La forme sans soustraction est toujours préférable

**Pour les questions de type "que donne Matlab" :**
1. Identifier si une valeur est $< \varepsilon/2$ en valeur relative à un autre terme
2. Si oui, elle est absorbée → remplacée par 0
3. Propager ces simplifications dans le calcul

---

## ✏️ Application — Exercice 10

**Énoncé :** Considérer une fonction $F(d)$ différentiable en $d = 0$.

- Sachant que $F(0) = 0$ et $F'(0) \neq 0$, montrer que $\kappa(0) = 1$.
- Considérer $F_1(d) = 1 + d - \sqrt{1+d^2}$ et $F_2(d) = \dfrac{2d}{1+d+\sqrt{1+d^2}}$.
  Expliquer informellement pourquoi $F_2$ est préférable.
- Quelles seront les réponses de Matlab pour $x_1$ et $x_2$, sachant que
  $\texttt{eps} = 2.2204 \times 10^{-16}$ ?

```matlab
d = eps/2;
x1 = 1 + d - sqrt(1 + d^2)
x2 = 2*d / (1 + d + sqrt(1 + d^2))
```

---

### Partie 1 : Montrer que κ(0) = 1

$F(0) = 0$ et $F'(0) \neq 0$, donc :

$$\kappa(0) = \lim_{d \to 0}\left|\frac{d \cdot F'(d)}{F(d)}\right|
= \lim_{d \to 0}|F'(d)| \cdot \lim_{d \to 0}\left|\frac{d}{F(d)}\right|$$

Par définition de la dérivée avec $F(0) = 0$ :

$$\lim_{d \to 0}\frac{F(d)}{d} = F'(0) \implies \lim_{d \to 0}\frac{d}{F(d)} = \frac{1}{F'(0)}$$

Donc :

$$\kappa(0) = |F'(0)| \cdot \frac{1}{|F'(0)|} = \boxed{1}$$

---

### Partie 2 : Stabilité informelle

Pour $d$ petit : $1 + d \approx 1$ et $\sqrt{1+d^2} \approx 1$.

**Forme $F_1$ :** On soustrait deux nombres **tous deux proches de 1**,
alors que le résultat exact est minuscule. Les erreurs d'arrondi sur
chaque terme sont du même ordre que le résultat → **annulation totale**. ❌

**Forme $F_2$ :** Le numérateur $2d$ est petit mais calculé directement.
Le dénominateur $1 + d + \sqrt{1+d^2} \approx 2$ est grand et bien représenté.
Pas de soustraction de termes proches → **stable**. ✅

---

### Partie 3 : Simulation du comportement Matlab

**Résultat de la simulation :**

**Pour $x_1 = 1 + d - \sqrt{1+d^2}$ :**

| Étape | Calcul | Résultat machine |
|---|---|---|
| $1 + d$ | $d = \varepsilon/2 < \varepsilon$ | $= 1.0$ ← $d$ absorbé ! |
| $1 + d^2$ | $d^2 = 1.23\times10^{-32} \ll \varepsilon$ | $= 1.0$ ← $d^2$ absorbé ! |
| $\sqrt{1+d^2}$ | $\sqrt{1.0}$ | $= 1.0$ |
| $x_1$ | $1.0 - 1.0$ | $= \mathbf{0}$ ← **faux !** |

**Pour $x_2 = 2d\,/\,(1+d+\sqrt{1+d^2})$ :**

| Étape | Calcul | Résultat machine |
|---|---|---|
| $2d$ | $\times 2$ est exact | $= 2.2204\times10^{-16}$ ✓ |
| dénominateur | $1 + 0 + 1$ | $= 2.0$ |
| $x_2$ | $2.2204\times10^{-16} / 2$ | $= \mathbf{1.1102\times10^{-16}}$ ✓ |

La vraie valeur est $\approx \varepsilon/2 = 1.1102\times10^{-16}$ :
- $x_1 = 0$ → **erreur relative de 100%**
- $x_2 = 1.1102\times10^{-16}$ → **erreur relative ≈ 0%**

---

### Réponse à écrire à l'exam :
> **κ(0) = 1 :** Par la définition de $F'(0)$,
> $\lim_{d\to 0} d/F(d) = 1/F'(0)$, donc
> $\kappa(0) = |F'(0)| \cdot |1/F'(0)| = 1$.
>
> **Stabilité :** $F_1$ est instable car elle soustrait deux termes
> tous deux $\approx 1$ pour un résultat minuscule (annulation).
> $F_2$ n'a pas de soustraction → stable.
>
> **Matlab :** $d = \varepsilon/2 < \varepsilon$, donc $\text{fl}(1+d) = 1$
> et $\text{fl}(1+d^2) = 1$ par absorption.
> Ainsi $x_1 = 1 - 1 = 0$ (faux) et $x_2 = 2d/2 = d = \varepsilon/2$ (correct).